.بَعْدَ عَشَرَةِ أَجْيالٍ مِنْ خَطيئَةِ آدَمَ الأولى
: قَالَ اللهُ هَذِهِ الكَلِماتِ الحَزينَةَ عَنْ حَالِ العَائِلَةِ البَشَرِيَّة
وَرَأَى الرَّبُّ أَنَّ شَرَّ الإِنْسَانِ قَدْ كَثُرَ فِي الأَرْضِ
وَأَنَّ كُلَّ تَصَوُّرِ أَفْكَارِ قَلْبِهِ إِنَّمَا هُوَ شِرِّيرٌ كُلَّ يَوْمٍ‘‘.
(تكوين 6: 5)
.وَلَكِنْ كَانَتْ هُناكَ عَائِلَةٌ وَاحِدَةٌ عَلى الأرضِ تَثِقُ في الله
وَأَمَّا نُوحٌ فَوَجَدَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيِ الرَّبِّ
فَقَالَ اللهُ لِنُوحٍ: ’نِهَايَةُ كُلِّ بَشَرٍ قَدْ أَتَتْ أَمَامِي
.لأَنَّ الأَرْضَ امْتَلأَتْ ظُلْمًا مِنْهُمْ
.فَهَا أَنَا مُهْلِكُهُمْ مَعَ الأَرْضِ
اِصْنَعْ لِنَفْسِكَ فُلْكًا مِنْ خَشَبِ جُفْرٍ [أيِ: السَّرْو]. تَجْعَلُ الْفُلْكَ مَسَاكِنَ، وَتَطْلِيهِ مِنْ دَاخِل وَمِنْ خَارِجٍ بِالْقَارِ
(وَهكَذَا تَصْنَعُهُ: ...‘‘.    (تكوين 6: 8، 13-15
كانَتْ هَذِهِ السَّفينَةُ الضَّخْمَةُ المؤلَّفَةُ مِنْ ثَلاثِ طَبَقاتٍ
(والَّتي يَزيدُ طُولُها عَنْ طُوْلِ مَلْعَبِ كُرَةِ القَدَمِ بِمَرَّةٍ وَنِصْفِ الـمَرَّة)
كانَتْ وَاسِعَةً بما يَكْفي لإيْواءِ اثْنَيْنِ مِنْ كُلِّ نَوْعٍ مِنْ أَنْواعِ الحَيَواناتِ
.وَسَبْعَةِ ذُكُورٍ وَسَبْعِ إنَاثٍ مِنَ الحَيَواناتِ الَّتي تُسْتَخْدَمُ ذَبائِحَ خَطِيَّة
.وَكَانَتِ السَّفينَةُ تَحْوي نِظامًا للتَّهْوِيَة وَبابًا كَبيرًا وَاحِدًا فَقَط
اسْتَمَرَّ نُوُحٌ في بِنَاءِ السَّفينةِ نَحْوَ مِئَةِ سَنَةٍ كَامِلَةٍ
بِمُساعَدَةِ زَوْجَتِهِ وَأبْنَائِهِ الثَّلاثَةِ وَزوجاتِهِم
وَفِيما كانَ نُوْحٌ يَبني السَّفينةَ، كانَ يُحَذِّرُ العَالَمَ مِنْ قُرْبِ
مَجيءِ دَيْنونَةِ الله؛ وَلَكِنَّ النَّاسَ سَخِرُوا مِنْه.
.أخيرًا، صَارَتِ السَّفينةُ جَاهِزَةً
. وَقَدْ وَضَعَ فيها نُوْحٌ وَعَائِلَتُهُ مَا يَكْفي مِنَ الـمُؤْنِ وَالطَّعام
.وجَلَبَ اللهُ الحَيَواناتِ وَالزَّواحِفَ وَالحَشَراتِ وَالطُّيور
وَيَا لَهُ مِنْ مَشْهَدٍ بَديعٍ وَهِيَ تَدْخُلُ جَميعُها إلى
السَّفينةِ وَتَسْكُنُ في آلافِ حُجُراتِها
.دَخَلَ نُوُحٌ وَعائِلَتُهُ السَّفينةَ أيضًا
وَلَكِنْ هَلْ دَخَلَ أيُّ شَخْصٍ آخَرَ إلى ذَلِكَ المكانِ الآمِن؟
لا
.حِينَئذٍ، أَغْلَقَ اللهُ البَاب
تَراكَمَتِ الغُيومُ السَّوْداءُ في السَّماءِ، وَابْتَدَأتِ البُروقُ وَالرُّعود
فِي ذلِكَ اليَوْمِ، انْفَجَرَتْ كُلُّ يَنَابِيعِ الْغَمْرِ الْعَظِيمِ
.وَانْفَتَحَتْ طَاقَاتُ السَّمَاءِ
وَكَانَ الْمَطَرُ عَلَى الأَرْضِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا وَأَرْبَعِينَ لَيْلَةً‘‘. (تكوين 7: 11-12)
.كانَتْ تِلْكَ أسْوَأ كَارِثَةٍ طَبيعيَّةٍ في التَّاريخ
.فَقَدْ هَلَكَ جَميعُ البَشَرِ – باستثناء الأنْفُسِ الثَّمانِيَةِ الَّتي احْتَمَتْ في السَّفينة
أَمَّا النَّاسُ الـمُتَكَبِّرونَ وَغَيْرُ الـمُؤمِنينَ فَلَمْ يُدْرِكُوا الحَقيقةَ إلَّا بَعْدَ فَواتِ الأوَان
إنَّ الأبْحاثَ الجُيولوجِيَّةَ وَعِلْمَ الـمُتَحَجِّراتِ تُبَرْهِنُ
.عَلى صِحَّة هَذِهِ القِصَّة الكِتابيَّة
فَقَدْ عَثَرَ العُلَماءُ عَلى كَائِناتٍ مَاتَتْ
غَرَقًا في جَميعِ الأراضي الـمُمتدَّةِ مِنَ الصَّحراءِ الكُبْرى إلى جِبالِ الهِمَلايا
.وَلأنَّ اللهَ رَحيمٌ، فَإنَّهُ طَويلُ الأَناةِ. وَلَكِنْ لأنَّهُ عَادِلٌ، فَإنَّهُ يَدينُ الخَطِيَّة